# მუსიკის პროგრამირება

(**საქმეზე და მუსიკაზე ორიენტირებული ფურცელი ასე შემიძლია მთელი ფურცელი დავწერო და გზადაგზა SuperCollider და სხვა ენების კოდის მაგალითები**)

ისეთი საფუძვლების შესწავლა, როგორიცაა აუდიო ძრავის ჩართვა, სემპლრეითი, აუდიო არხების განსაზღვრა და მათი მიმართულებების შეცვლა მნიშვნელოვან დეტალებს აგვარებს. დანარჩენი ნაწილი ენის შესწავლისა, როგორიცაა თითოეული ეფექტის თუ ობიექტის ფუნქციონირების დატესტვა, დაუსრულებელი პროცესია და გარდა კომპოზიციის მუსიკალური მასალის თავისებურებისა, ხშირად ფიზიკურ ადგილზე და მის აკუსტიკურ თავისებურებზე და სხვა მრავალ ფაქტორზეა დამოკიდებული. მაგალითისთვის, არის შემთხვევები, როდესაც დაპროგრამის ეტაპი დასრულებულია და მის შესასრულებლად განსაკუთრებული დეტალების შეცვლა უწევს და ხშირად ისეც ხდება, რომ კომპოზიტორი უარს ამბობს პროექტის "ასეთ პირობებში" წარმოდგენაზე, რადგან მარტივად - მისი პროექტი ამ სივრცეში და პირობებში არ მუშაობს.

  
მუსიკის პროგრამირება "დიმანდინგ" პროცესია, მარტივად რომ ვთქვა. ის რამოდენიმე რამის ერთდროულად ცოდნას, ხშირად კომპლექსურ [გააზრებას] და დაგეგმვას მოითხოვს. სხვაგვარად არამხოლოდ შედეგის მიღებაა რთული, არამედ ისიც კი, რომ ვიცოდეთ:

  - "რის დაპროგრამება გვინდა?"
  - რა გვინდა, რომ კონტროლირებადი გავხადოთ, რა გვინდა შემთხვევითობის პრინციპებს დავუტოვოთ?
  - რამდენი დრო სჭირდება ამ ყველაფერს, ღირს კი_

## იდეების გენერირება სწავლის კვალდაკვალ
იდეის გენერირება მეტწილად პროგრამული ენის დაუფლების კვალდაკვალ ხორციელდება. თითოეული იარაღის (Tool, Instrument) საფუძვლის და ფუნქციონირების გაგება ახალი


### იდეების გენერირება ექსპერიმენტირების კვალდაკვალ

არ შეიძლება არ აღინიშნოს პროცესის ეს ნაწილიც, რომელიც კომპონირების პროცესის ნაწილია და რომელსაც ყველაზე ხშირად მივმართავ. ბგერითი სამყაროები (თუ შეიძლება რომ მრავლობითში მოვიხსენიო, რადგან ყოველი ახალი პროექტი თუ კომპოზიცია ცალკე სამყაროს წარმოადგენს რაღაც მხრივ) თავისი განსხვავებული "ფლორით და ფაუნით" უსასრულო შესაძლებლობების თეორიას იძლევა, რომელიც მხოლოდ კომპოზიტორის


წლების გამოცდილებამ გამომაცდევინა უამრავი წარმატებული და უფრო მეტი წარუმატებელი მიახლოვება კომპიუტერთან (დამთვლელთან - Rechner - როგორც გერმანული სიტყვა გვეუბნება) და ხშირად ვერ მიმიღწევია სასურველი შედეგისთვის, მაგრამ აქ ამის გამო არ ვართ. კომპიუტერული მუსიკის და მუსიკის პროგრამირების ერთერთი უმთავრესი ამოცანაა, პროგრამის ისე მომზადება, რომ მისი კომპილაცია შესაძლებელი იყოს. 
ამისთვის კი რამდენიმე რამის ცოდნაა საჭირო, თავად პროგრამული ენის, მისი მოდულების და სინტაქსის. შეცდომების პოვნა და მისი გადაჭრა, ინგლისურად debugg (თუმცა, ეს მხოლოდ გადაჭრას არ გულისხმობს, debug გულისხმობს იმ ყველა ეტაპსაც, რომელსაც პროგრამა თანმიმდევრულად გადის ჩვენი დაწერილი კოდის გაჟღერებისთვის)
ჩვენს დროში, მუსიკის პროგრამირების უამრავი ენა, ბიბლიოთეკა და ციფრული სივრცე არსებობს. Max Msp, რომელიც კონსერვატორიაში უკვე რამდენიმე წელია აქტიურად გამოიყენება, 1985 წლიდან იღებს სათავეს. დასაწყისისთვის მას MIDI მხარე ჰქონდა მხოლოდ. 
